---
layout:     post
title:      "CKA"
subtitle:   ""
date:       2019-06-09
author:     "jiangydev"
header-img: "img/post-bg-docker.jpg"
header-mask: 0.5
catalog:    true
tags:
    - Docker
    - Kubernetes
---

[TOC]

# 1 Docker 基础准备

## 1.1 SELinux

查看 SELinux 模式：getenforce

SELinux 的三种模式：

- enforcing：强制模式，代表 SELinux 运作中，且已经正确的开始限制 domain/type 了；

- permissive：宽容模式：代表 SELinux 运作中，不过仅会有警告讯息并不会实际限制 domain/type 的存取。这种模式可以运来作为 SELinux 的 debug 之用；

- disabled：关闭，SELinux 并没有实际运作

修改 SELinux 模式

```shell
vi /etc/selinux/config 
SELINUX=enforcing <==调整 enforcing|disabled|permissive 
SELINUXTYPE=targeted
```



# 2 Kubernetes

## 2.1 K8s 框架

- kubectl: 客户端命令行工具，将接受的命令格式话后发送给 kube-apiserver，作为整个系统的操作入口。
- kube-apiserver: 作为整个系统的控制入口，以 REST API 服务提供接口。
- kube-controller-manager: 用来执行整个系统中的后台任务，包括节点状态状况、Pod个数、Pods和Service的关联等。
- kube-scheduler: 负责节点资源管理，接收来自 kube-apiserver 创建 Pods 任务，并分配到某个节点。
- etcd: 负责节点间的服务发现和配置共享。
- kubelet: 运行在每个计算节点上，作为 agent，接收分配该节点的 Pods 任务及管理容器，周期性获取容器状态，反馈给kube-apiserver。
- kupe-proxy:



K8s 如何实现跨主机通信？

CNI(Container Network Interface) 插件，如 flannel，calico

## 2.2 K8s 安装

### 2.2.1 kubeadmin 安装方式

关闭防火墙、selinux，配置 /etc/hosts，关闭 swap，配置 yum

安装 Docker，启动并设置开机启动

设置相关属性：

```shell
$ cat <<EOF /et/csysctl.d/k8s.conf
net.bridge.bridge -nf-call-ip6tables=1
net.bridge.bridge -nf-call-iptables=1
EOF
# 设置内核参数立即生效
$ sysctl -p
```

安装k8s相关软件包

```shell
$ yum install -y kubelet-1.11.1 kubeadm-1.11.1 kubectl-1.11.1
```

启动服务

```shell
$ systemctl restart kubelet
$ systemctl enable kubelet
```





### 2.2.2 yum 安装组件



### 2.2.3 源码